Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume XIV, No.2, Juli 2009 : 98-104

ISSN : 0854-9524

 

Artificial Intelligence dalam Proses Industri Manufaktur

Imam Husni Al Amin
Fakultas Teknologi Informasi, Universitas Stikubank Semarang
imam_husni@yahoo.co.id

Abstrak

Permasalahan sistim manufaktur dan perencanaan engineering (sistem pabrikasi dan masalah desing
rancang-bangun) pada kenyataanya sangat kompleks dan sulit untuk diselesaikan melalui teknik
konvensional. Dalam beberapa tahun terahir ini teknik kecerdasan buatan (Artificial Intelligence) atau
disingkat AI mendapat perhatian dan mempunyai potensi sebagai teknik optimasi dalam industri

manufaktur.

Kata kunci: Algorithm Genetic, Simulated Annealing, Tabu Search, Algorithm Immune

1. Pendahuluan

Optimasi memainkan peran penting dalam
system manufaktur dan problem engineering
design. Seperti diketahui bahwa  optimasi
berhubungan dengan sebuah persoalan yang
dapat mempunyai nilai maksimum atau
minimum dari sebuah fungsi dengan beberapa
variable yang biasanya diikuti oleh pembatas
kesamaan atau ketidaksamaan. Tujuanya
memberikan penyelesaian yang efektif pada
persoalan system manufaktur dengan utilisasi
sumber yang efisien semuanya merupakan
priority waktu.

Optimalisasi bertujuan untuk meminimalkan
biaya, kelebihan bahan baku, memaksimalkan
keuntungan dari operasi manufaktur. Teknik
matematik dapat diadopsi untuk memberikan
penyelesaian yang baik berpedoman pada biaya,
keuntungan atau waktu. Teknik optimasi telah
banyak memberikan pengaruh pada lingkungan
maufaktur, jumlah dan jenis  aplikasinya
berkembang dengan cepat.

Langkah pertama adalah memahami dan
mengidentifikasi apa yang harus dioptimasi.
Dalam banyak kasus dimana analisa matematik
menjadi persoalan optimal, maka funsi tujuanya
berbentuk persamaan matematik. Sekali
persamaan tujuan telah didefinisikan maka
beberapa urutan pembatas digunakan untuk
mencapai tujuan tersebut, langkah selanjutnya
adalah mengaplikasi urutan pembatas pada

persamaan tujuan. Pembatas utama didalam
fasilitas manufaktur adalah waktu. Aplikasi
pembatas dapat menjadikan penyelesaian yang
optimal dimungkinkan berbeda dari
penyelesaian secara naluri. Hal ini dilihat bahwa
persoalan cenderung menjadi komplek dan
karenanya tinjauan selanjutnya optimasi tidak
dapat memberikan penyelesaian terbaik. Prinsip
utama yang dapat diikuti dalam penyelesaian
persoalan optimasi adalah melalui fungsi tujuan
dengan pembatas-pembatas system.

Dasar dari optimasi berlandaskan pada
pengertian kebenaran sifat dasar dari system
manufaktur yang dalam istilah umum terdapat
input, proses, dan output. Oleh karenanya
system manufaktur berpusat pada waktu, dimana
performansinya dapat ditingkatkan dengan
mengatur fungsi tujuan seperti minimasi waktu
dan maksimasi keuntungan. Namun demikian
banyak persoalan system manufaktur dan
perencanaan rekayasa (manufacturing systems
and engineering design problem) dalam
realitasnya sangat komplek dan sulit untuk
diselesaikan dengan cara teknik konvensional.
Dewasa ini teknik kecerdasan buatan (Artificial
Intelligence) atau biasa disingkat AI telah
dipertimbangkan dan mendapatkan perhatian
yang berpotensi sebagai teknik optimasi yang
baik. Tipe dari teknik optimasi ini adalah
Genetic Algorithm, Simulated Annealing, Tabu
Search dan Immunue Algotithm.

 

98 Artificial Intelligence Dalam Proses Industri Manufaktur
Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume XIV, No.2, Juli 2009 : 98-104

ISSN : 0854-9524

 

Aplikasi AI dalam manufaktur telah menjadi
perhatian penelitian yang intensif dalam dua
decade ini. Gelombang aplikasi AI menurut
Mazaine (2000) disebabkan meningkatnya
kemampuan komputer. Pembahasan ini adalah
contoh teknik kecerdasan buatan sebagai alat
optimasi dalam system manufaktur.

2. Tipe Teknik Optimasi AI

2.1. Algorithma Genetik

Genetic Algorithm mempunyai prosedur
dengan mengadaptasi proses seleksi alam.
Proses Algoritma Genetik diawali dengan
sebuah penyelesaian dengan pembentukan
populasi secara acak. Setiap individu dalam
populasi disebut dengan kromosom, yang
mengambarkan suatu penyelesaian. Sebuah
kromosom biasanya digambarkan sebagai suatu
simbol string yang biasanya berbentuk biner,
namun tidak selalu demikian. Kromosom-
kromosom ini melakukan regenerasi melalui
urutan iterasi. Selama regenerasi kromosom
dievaluasi menggunakan ukuran yang disebut
dengan nilai kekuatan (fitness value) (Gen dan
Cheng 1997). Untuk membentuk  generasi
selanjutnya kromosom baru disebut anak
kromosom (offspring) diperoleh dengan cara
mengawinkan dua kromosom dengan
persilangan (Crossover) atau memodifikasi
melalui operator mutasi. Genersi baru yang
terbentuk dipilih mengikuti nilai kekuatan atau
tetap mempertahankan populasi. Kromosom
disebut layak untuk diterima menjadi
penyelesaian optimal jika kromosom tersebut
kuat dan memiliki peluang tinggi. Setelah
beberapa generasi maka algoritma terpusat pada
kromosom terbaik, yang dapat menyelesaikan
suatu penyelesaian yang optimal. Aspek penting
dari GA adalah inisialisasi populasi, representasi
kromosom, __persilangan, mutasi, — seleksi,
terminasi dan fungsi evaluasi. GA telah
membuktikan sebagai optimalisasi yang efektif
yang dapat memberikan penyelesaian terbaik
atau mendekati optimal.

2.2. Simulated Annealing

Simulated Annealing — (SA) adalah
penyelesaian secara heuristic untuk mencari
penyelesaian optimal dari sebuah persoalan
dengan beberapa kali melakukan pencarian lokal
optimal, dan  secara dinamis melakukan

penggantian secara probabilitas penyelesaian
yang telah diterima namun lebih lemah dari
penyelesaian yang lebih kuat.

Teknik SA pertama kali diperkenalkan oleh
Kirkpetriek (1982). Ide ini berdasarkan pada
algoritma metropolis (Metropolis, 1953). Teknik
SA melakukan proses simulasi pendinginan dari
bahan padat dan keras yang dikenal dengan
istilah Annealing. Walau demikian analogi ini
dibatasi dengan gerak fisik dari molekul tanpa
melibatkan kompleksitas system thermo
dinamik. SA telah mendapatkan  perhatian
karena dapat diaplikasikan pada lingkup yang
luas suatu persoalan optimasi diskrit dan
kontinyu.

SA merupakan salah satu algoritma untuk
optimisasi yang bersifat generik. Berbasiskan
probabilitas dan mekanika statistik, algoritma ini
dapat digunakan untuk mencari pendekatan
terhadap solusi optimum global dari suatu
permasalahan. Masalah yang membutuhkan
pendekatan SA adalah  masalah-masalah
optimisasi kombinatorial, di mana ruang
pencarian solusi yang ada terlalu besar, sehingga
hampir tidak mungkin ditemukan solusi eksak
terhadap permasalahan itu. Publikasi tentang
pendekatan ini pertama kali dilakukan oleh S.
Kirkpatrick, C. D. Gelatt dan M. P. Vecchi,
diaplikasikan pada desain optimal hardware
komputer, dan juga pada salah satu masalah
klasik ilmu komputer yaitu Traveling Salesman
Problem.

Annealing adalah satu teknik yang dikenal
dalam bidang metalurgi, digunakan dalam
mempelajari proses pembentukan kristal dalam
suatu materi. Agar dapat terbentuk susunan
kristal yang sempurna, diperlukan pemanasan
sampai suatu tingkat tertentu, kemudian
dilanjutkan dengan pendinginan yang perlahan-
lahan dan terkendali dari materi tersebut.
Pemanasan materi di awal proses annealing,
memberikan kesempatan pada atom-atom dalam
materi itu untuk bergerak secara bebas,
mengingat tingkat energi dalam kondisi panas
ini cukup tinggi. Proses pendinginan yang
perlahan-lahan memungkinkan atom-atom yang
tadinya bergerak bebas itu, pada akhirnya
menemukan tempat yang optimum, di mana
energi internal yang dibutuhkan atom itu untuk
mempertahankan posisinya adalah minimum.

 

 

Artificial Intelligence Dalam Proses Industri Manufaktur 99
Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume XIV, No.2, Juli 2009 : 98-104

ISSN : 0854-9524

 

Simulated Annealing berjalan berdasarkan
analogi dengan proses annealing yang telah
dijelaskan diatas. Pada awal proses SA, dipilih
suatu. solusi awal, yang merepresentasikan
kondisi materi sebelum proses dimulai. Gerakan
bebas dari atom-atom pada materi,
direpresentasikan dalam bentuk modifikasi
terhadap solusi awal/solusi sementara. Pada
awal proses SA, saat parameter suhu (T) diatur
tinggi, solusi sementara yang sudah ada
diperbolehkan untuk mengalami modifikasi
secara bebas.

Kebebasan ini secara_ relatif diukur
berdasarkan nilai fungsi tertentu yang
mengevaluasi seberapa optimal solusi sementara
yang telah diperoleh. Bila nilai fungsi evaluasi
hasil modifikasi ini membaik (dalam masalah
optimisasi yang berusaha mencari minimum
berarti nilainya lebih kecil/downhill) solusi hasil
modifikasi ini akan digunakan sebagai solusi
selanjutnya. Bila nilai fungsi evaluasi hasil
modifikasi ini memburuk, pada saat temperatur
annealing masih tinggi, solusi yang lebih buruk
(uphill) ini masih mungkin diterima. Dalam
tahapan selanjutnya saat temperatur sedikit demi
sedikit dikurangi, maka kemungkinan untuk
menerima langkah modifikasi yang tidak
memperbaiki nilai fungsi evaluasi semakin
berkurang. Sehingga kebebasan untuk
memodifikasi solusi semakin menyempit,
sampai akhirnya diharapkan diperoleh solusi
yang mendekati solusi optimal.

2.3. Tabu Search

Tabu Search (TS) adalah teknik yang
mnggunakan petunjuk metal heuristic pencarian
local untuk mengeksplorasi ruang penyelesaian
yang dilakukan secara berulang. Seperti halya
SA maka TS sanggup melakukan pencarian
berulang (pencarian local). TS sebagai teknik
intelligent pencarian yang berhubungan dengan
beberapa pembatas sebagai petunjuk proses
pencarian. Semula TS tidak banyak dikenal
dibanding dengan AG dan SA, namun pada saat
ini TS telah sukses diaplikasikan pada sejumlah
persoalan dan mulai banyak dipakai, Aplikasi
pemakaian TS telah dipublikasikan mulai tahun
1990.

Tabu search (TS)  pertama kali
diperkenalkan oleh Glover sekitar tahun 1986.
Glover menyatakan bahwa TS adalah salah satu

prosedur metaheuristik tingkat tinggi untuk
penyelesaian permasalahan optimisasi
kombinatorial. TS ini dirancang untuk
mengarahkan metode-metode lain (atau
komponen proses TS itu sendiri) untuk keluar
atau menghindari dari masuk dalam solusi
optimal yang bersifat lokal. Kemampuan TS
dalam menghasilkan solusi yang mendekati
optimal telah dimanfaatkan dalam beragam
permasalahan klasik dan praktis dari berbagai
bidang mulai bidang penjadwalan hingga bidang
telekomunikasi .

Glover mengatakan bahwa prosedur TS ini
dapat ditemukan dalam tiga pola (scheme)
utama. Pola pertama adalah adanya penggunaan
struktur memori  berbasiskan _ atribut-atribut
fleksibel yang dirancang untuk membolehkan
sebuah kriteria evaluasi dan hasil pencarian di
masa lalu dieksploitasi lebih mendalam. Pola ini
menjadikan TS berbeda dengan aplikasi lain
yang menggunakan struktur memori yang rigid
(kaku) atau tanpa menggunakan struktur memori
(seperti simulated annealing). Pola kedua adalah
penggunaan mekanisme atau kondisi yang dapat
membatasi atau membebaskan suatu proses
pencarian yang sedang berlangsung. Pola kedua
ini dikenal sebagai mekanisme tabu restriction
dan aspiration criteria. Pola ketiga adalah
pelibatan suatu fungsi memori dengan rentang
waktu yang berbeda yakni berupa memori
jangka pendek (short term memory) dan memori
jangka panjang (/ong term memory) untuk
menjalankan __strategi intensifikasi dan
diversifikasi dalam proses pencarian solusi.
Strategi intensifikasi adalah strategi pencarian
yang mengarahkan / mengfokuskan pencarian
pada suatu area tertentu, sedangkan strategi
diversifikasi adalah strategi pencarian yang
mengarahkan pencarian pada area baru.

Skema umum TS disajikan pada gambar di
bawah ini. Pemilihan kandidat  terbaik
didasarkan nilai fungsi tujuan. Pemeriksaan nilai
fungsi tujuan lebih didahulukan  sebelum
pemeriksaan status tabu. Apabila nilai fungsi
tujuan sebuah kandidat lebih baik dari yang lain,
maka kandidat tersebut berpotensi untuk
diterima sehingga perlu diperiksa status tabunya.
Urutan pemeriksaan nilai fungsi tujuan
kemudian status tabu memberikan kemungkinan
proses penyelesaian program yang lebih cepat.

 

100 Artificial Intelligence Dalam Proses Industri Manufaktur
Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume XIV, No.2, Juli 2009 : 98-104

ISSN : 0854-9524

 

Mulai dengan Sebuah Solusi Awal Saat Ini
Solusi ini diperoleh dari tahap inisialisasi atau dari sebuah
komponsn memori jangka pendek atau menengah

Buat sebuah Daftar Kandidat Perpindahan (Solusi)
(jika daftar itu dipakai, maka setiap perpindahan akan
menghasilkan sebuah solusi baru dari solusi saat ini)

  
   
  

  
   
       
   
 
   
   
 
 
  
     
  

    
 

Periksa Level Aspirasi
Apakah perpindshan itu
memenuti kriteria aspirasi ?

  
   
   
   
    

Evaluasi Setiap Kandidat Solusi dan Pilihtah Kandidat Terbaik
Evaluasil spakah kandidat solusi member nilal tujuan yang lebih balk
dibanding kandidat isin yang telah dibuat sejauh ini ?
{Penerimaan kandidat juga akan didasarkan pada
tabu restrictions dan aspiration criteria).

Kandidat berpotensi diterina

Periksa Status Tabu
Apakah kandidat tersebut tabu ?

Periksa Daftar Kandidat
Apakah masih terdapat sebuah “kemungkinan yang lebih
baik" dari perpindahan yang tersisa (belum diperiksa} ?
Atau haruskan daflar kandidat tersebut diperiuas 7

Ambil Perpindahan Diterima Terbaik yang Terpilih

 
  
  

Kandidet tidak
berpatensi diterima

 
   
 

Perpindahan itu Diterima
Calonkan sebagai kandidat
diterima yang terbaik

Kriteria Penghentian Prosedur
Hentikan prosedur jika total Rerasi telah mencapai nilai
tertentu, atau setelah sejumlah iterasi tertentu tidak lagi
diperoleh perbsikan terhadap solusi terbaik.

Hentikan Seluruh Prosedur atau
Transfer ke Prosedur Diversifikas|

Proses transfer hasil menandakan adanya
strategi imensifikasi dan diversifikasi yang
digunakan dalam sebuah komponen memori
jangka menengah atau jangka panjang.

Perbaharui Kondisi-Kondisi Penerimaan
Lakukan pembaharuan pada Tabu
Restrictions dan Aspiration Criteria

 

Skema Tabu Search, Sumber: Glover (1990) dan Gendreau et.al (1998)

Pemilihan kandidat solusi terbaik yang
dilakukan oleh TS menggunakan prinsip global-
best strategy (GB) bukan first-best strategy
(FB). GB adalah strategi dimana algoritma akan
mengganti solusi terbaik saat ini dengan solusi
terbaik yang ada pada neighborhood. Adapun
FB adalah strategi dimana algoritma akan
mengganti solusi terbaik saat ini secara langsung
jika solusi yang lebih baik ditemukan.

Gendreau et.al (1998) menyatakan bahwa
TS adalah pendekatan yang paling efektif untuk
pemecahan masalah penentuan rute kendaraan.
Kelebihan TS terletak pada struktur memori
yang fleksibel. Struktur memori itu akan
membolehkan  pencarian terus  dilakukan
meskipun solusi yang diperoleh saat ini tidak
ada yang lebih baik dari solusi terbaik yang telah
diperoleh. Struktur memori tersebut juga mampu

 

Artificial Intelligence Dalam Proses Industri Manufaktur 101
Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume XIV, No.2, Juli 2009 : 98-104 ISSN : 0854-9524

 

menjaga agar proses pencarian tidak jatuh pada
lokal optimal yang pernah muncul pada
pencarian sebelumnya. Adanya strukur memori
fleksibel ini yang membedakan TS dengan
branch and bound yang menggunakan struktur
memori kaku atau simulated annealing yang
tidak menggunakan struktur memori (Glover,
1990)

TS umumnya tidak menggunakan
pembentukan kandidat solusi secara acak
sebagaimana simulated annealing dan genetic
algorithm. Pemilihan kandidat solusi dalam TS
juga tidak dilakukan secara_ probabilistik
sebagaimana ant colony — system, simulated
annealing dan genetic algorithm. Karakteristik
ini menjadikan solusi yang dihasilkan TS akan
sama setiap kali dilakukan proses pencarian
solusi terhadap suatu permasalahan. Karakterstik
ini juga menjadi salah satu keunggulan TS
dibanding ant colony system, — simulated
annealing dan genetic algorithm.

2.4. Algoritma Immune

Algoritma Immune adalah algoritma evolosi
berdasarkan pada system psikologi immune.
System  psikologi immune mempunyai
mekanisme yang mampu untuk mengeliminasi
subtansi asing yang masuk dalam tubuh.
Mekanisme kerja system immune pertama
adalah mengenal subtasi asing sebagai antigen.
Kemudian system immune  membentuk
sekumpulan antibodi untuk mengeliminasi
antigen-antigen tersebut. Antibodi-antibodi
berinteraksi dengan antigen untuk memproduksi
hasil yang berbeda. Mekanisme demikian
sanggup untuk mengenal antibodi yang lebih
baik pada eliminasi antigen dan memproduksi
variasi-variasi lebih banyak antibodi tersebut
pada generasi berikutnya. Proses ini dibentuk
secara  rekursif sampai semua antigen
tereliminasi. Untuk menigkatkan  efisiensi
dari proses eliminasi maka mekanisme tersebut
sanggup untuk mengidentifikasi antibodi-
antibodi yang terlalu dominan. Antibodi-
antibodi tersebut mengekang pertumbuhan
antibodi yang dominan  sehingga _ terjadi
perubahan tipe antibody yang dicoba untuk
melawan antigen dalam pencarian eliminasi
antigen.

Analogi antara sistem kekebalan tubuh dan
masalah optimasi adalah sebagai berikut.

Respon dari sistem imune merepresentasikan
solusi dan antigen merepresentasikan masalah
yang harus diselesaikan. Lebih tepatnya, Sel B
adalah sebagai agen-agen buatan yang
menjelajahi dan mengeksplorasi lingkungan
buatan. Patogen adalah sebagai masalah
optimasi, dalam kasus ini, masalah optimasi
digambarkan oleh antigen pada _patogen.
Mekanisme seleksi positif dan seleksi negatif
digunakan untuk mengontrol perbanyakan agen
dengan mengeliminasi solusi yang buruk atau
tidak berguna. Jadi, aturan seleksi positif dan
seleksi negatif dapat dipertimbangkan sebagai
mekanisme yang tidak hanya memilih solusi
yang tepat, tetapi juga mengatur jumlah populasi
agen yang tumbuh pada proses kloning .

Tabel 1. Analogi Sistem Kekebalan Tubuh pada
Masalah Optimasi

 

Sistem Kekebalan Tubuh Masalah Optimasi

 

 

 

Patogen Permasalahan
Respon Tubuh Solusi
Sel-B Agen pencari

 

Menciptakan agen

Clonal Selection ,
pencari baru

 

 

Penyeleksian agen yang
Seleksi Positif dan Seleksi | buruk/tidak berguna
Negatif untuk membunuh dirinya
sendiri (apoptosis )

 

 

Ingat bahwa pada sistem imune jumlah sel
yang melawan antigen meningkat (melalui
proses kloning / proliferasi) ketika antigen
muncul di dalam tubuh, dan berkurang ketika
antigen ini sudah dimatikan. Selama proses ini,
sebuah sel merubah sifat tubuhnya seperti
bergantinya waktu hidupnya. Jadi proses
proliferasi meningkatkan jumlah agen yang
dapat melawan antigen agar dapat menghambat
dan menghancurkannya. Dengan kata lain,
proliferasi berkorespondensi dengan pembuatan
agen baru. Agen baru yang dibuat mempunyai
struktur dan sifat yang mirip dengan induknya
tetapi tidak sama persis untuk memungkinkan
proses adaptasi pada _ sistem. Apoptosis
berkorespondensi dengan program untuk
mematikan sel. Mekanisme ini terjadi ketika sel
tidak dapat beradaptasi untuk proses

 

102 Artificial Intelligence Dalam Proses Industri Manufaktur

 
Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume XIV, No.2, Juli 2009 : 98-104

ISSN : 0854-9524

 

pengeliminasian antigen. Jadi sel yang tidak
berguna dihancurkan. Menggunakan sifat dasar
dari sistem kekebalan tubuh yaitu clonal
selection melalui mekanisme seleksi positif dan
seleksi negatif, jumlah agen di dalam sistem
diatur secara dinamik untuk mencari solusi
optimal pada masalah yang diberikan. Faktanya,
agen yang diprediksi tidak cocok dapat
dimatikan sebelum dilakukan kloning pada agen
tersebut.

3. Applikasi Dalam Sistem Manufaktur
3.1. Applikasi AG

Beberapa penelitian dengan AG sebagai alat
optimasi pada ruang lingkup sistem manufaktur
dapat diikuti pada penelitian Maridou dan
Pardolos (1997) yang telah menggunakan AG
untuk optimasi fasilitas dan tata letak pabrik.
Baskoro (1999) mendemokan aplikasi AG
menyelesaikan persoalan konseptual traveling
salesman problem. Hasan (2000) memberikan
teknik pencarian identifikasi dari optimalisasi
urutan operasi dalam lingkungan perencanaan
dinamis menggunakan aplikasi AG.

Khoo et.al... (2000) telah menggunakan
prototype GA-enhanced multy-obyektive
scheduler untuk system manufaktur. Sebuah
toolbox penjadwalan model untuk job shop, flow
shop and cellular manufakturing, pembentukan
part dari prototype scheduler, dan pembangunan
penjadwalan yang mentransformasikan near-
optimal solution sampai pada penjadwalan shop
floor yang valid. System prototype telah
divalidasi untuk berbagai macam kasus dengan
dan tanpa batasan dan multi fungsi obyektif
bersama-sama_ secara  serempak  dilakukan
dengan pembatas.

3.2. Applikasi SA

Chen et al., (1995) Mengembangkan SA
berbasis heuristic untuk pembentukan - sel
manufaktur. Mereka mengaplikasi SA berbasis
heuristic untuk beberapa contoh popular pada
persoalan pembentukan sel manufaktur. Hasil
dari optimalisasi memperlihatkan bahwa SA
berbasis heuristic memberikan hasil sangat baik
pada semua contoh yang diberikan. Selain itu
SA berbasis heuristic juga juga memberikan
beberapa keuntungan yang hampir tidak dimiliki
oleh algoritma lain.

Pada penelitian sebelumnya Adil et al.,
(1997) telah mempelajari assignment allocation
dan algoritma SA untuk pembentukan sel. Pada
penelitian ini telah dibangun sebuah model
nonlinear mathematical programming untuk
pembentukan sel manufaktur yang
mengidentifikasi part families dan kelompok
mesin secara serentak tanpa adanya intervensi
secara manual atau pertimbangan subyektif.

Fink and Fob (2003) telah menyelesaikan
persoalan penjadwalan continous flow-shop
dengan meta heuristic (simulated annealing and
tabu search). Persoalan yang dipertimbangkan
disini adalah mencari permutasi urutan jobs
yang akan diproses pada sejumlah mesin yang
dibatasi proses pada setiap job harus kontinyu
sesuai dengan tujuan minimasi total waktu
proses (flow-time).

3.3. Applikasi TS

Dengiz and alabas (2000) telah
menggunakan algoritma TS dalam
penggabungan dengan model simulasi JIT untuk
mencari optimum jumlah kanban. Lutz (1995)
juga telah membangun model simulasi proses
manufaktur dan menggunakan TS sebagai
prosedur heuristic, untuk mengoptimalisasi
buffer dan ukuran penyimpanan dalam system
manufaktur, selain itu juga digunakan regresi
metamodel untuk mengoptimalisasi batch pada
lini perakitan (Printed Circuit Board).

Pada penelitian lain juga telah digunakan
fungsi penalti dan TS untuk menyelesaikan
persoalan dengan biaya sel tetap yaitu sebuah
pendekatan integrasi untuk pembentukan sel
manufaktur dengan biaya tetap. Penyelesaian
pada persolan ini tidak hanya pada persoalan
pembentukan sel tapi termasuk juga keputusan
set-up sel. Sebuah model mixed integer non
linear programming diformulasikan untuk
menyelesaikan persoalan. Persoalan yang sukar
diselesaikan (non linear programming hard)
membuat perhitungan penyelesaian  secara
langsung terhalang untuk aplikasi yang nyata.
Sebuah algoritma heuristic telah dikembangkan
untuk meyelesaikan persoalan efisiensi berbasis
model dual analis. Dalam hal ini TS telah
digunakan untuk mencari persoalan optimum
dan sub optimum.

Chen and Cao mengajukan penjadwalan job-
shop dengan alternative proses, perluasan dari

 

Artificial Intelligence Dalam Proses Industri Manufaktur 103
Jurnal Teknologi Informasi DINAMIK Volume XIV, No.2, Juli 2009 : 98-104

ISSN : 0854-9524

 

penjadwalan job-shop dimana job routing secara
langsung membentuk grafik siklus yang dapat
memodelkan partial orders dari operasi dan
mengandung sekumpulan alternative sub grafik
setiap operasi. Dua algoritma heuristic telah
dibangun yaitu Tabu Search dan Genetic
Algorithms. Kedua heuristic berbasis kepada
dua subrautes yang umum = yaitu — satu
dimasukkan pada sebuah kumpulan operasi
sampai pada jadwal terpisah (partial), operai ini
menekankan pada efisiensi teknik insersi, yang
kedua untuk meningkatkan penjadwalan dengan
alternative fixed routing, operasi ini untuk
menyamakan metode standar untuk
penjadwalan.

3.4. Aplikasi Algoritma Immune

Seperti ketiga aplikasi Artificial Intelligence
diatas, maka aplikasi Algoritma Immune pada
saat ini mulai populer untuk digunakan sebagai
alat optimasi dalam system manufaktur.
Alisantoso, et.al., telah membuktikan aplikasi
algoritma ini pada system manufaktur.
Algoritma ini diaplikasi pada penjadwalan flow
shop pembuatan fleksibel PCB. Hasil yang
dicapai dibandingkan dengan algoritma genetic,
ternyata algoritma immune  memberikan
performansi lebih baik, dimana nilai standarisasi
yang diperoleh lebih kecil. Disamping itu
diperoleh hasil bahwa algoritma genetic
cenderung konvergensinya premature, hal ini
disebabkan mendominasinya — penyelesaian
terbaik. Analisis selanjutnya menyatakan bahwa
algoritma immune memperlihatkan _ hasil
penurunan jadwal lebih mempunyai alasan dan
logika.

4. Kesimpulan

Sejak beberapa decade ini, AI telah
dijadikan alat yang sangat berguna untuk
menyelesaikan persoalan optimasi dalam system
manufaktur. Dalam tulisan diatas
dipresentasikan empat teknik-teknik AI yaitu
Genetik Algorithms, Simulated Annealing, Tabu
Search dan Algoritma Immune. Aplikasi dari
teknik-teknik tersebut dalam system manufaktur
akan menjadi lebih luas pada intelligent design,
quality management dan intelligent control. Hal
ini disebabkan karena kemampuan komputer
yang semakin meningkat.

Daftar Pustaka

[1] Adil. G. Kumar; Rajamani, Divakar, 1997,
“Assingment Allocation and Simulated
Annealing Algorithms for Cell
Formation’, vol 29, nol.

[2] Cao D. and Chen M, 2003, “Using Penalty
Function and Tabu Search to Selve Cell
Formation Problems with Fixed Cell
Cost”, computer & operations Research
vol 31.

[3] Chairul S, Azmi Hassan, 2000,
“Penentuan Ruting Optimal Penjadwalan
Produksi pada System ~Manufaktur
Bertingkat dengan Pendekatan Algoritma
Genetik”, Jurnal Teknik dan Manajemen
Industri ITB , vol 19.

[4] Dengiz B. and Alabas C, 2000,
“Computer Simulation of a PCB
Production Line” Journal of Production
Research, vol 33.

 

104 Artificial Intelligence Dalam Proses Industri Manufaktur
