ISBN : 978-623-7297-39-0

IMPLEMENTASI ARTIFICIAL INTELLIGENCE PADA
SYSTEM MANUFAKTUR TERPADU

M. Sobron Yamin Lubis
Bidang Teknik Manufaktur, Prodi Teknik Mesin
Jurusan Teknologi Industri, Fakultas Teknik — Universitas Tarumanagara
Jl.Letjend.S.Parman No.1 Jakarta 11400

sobronl@ft.untar.ac.id

Abstrak
Artificial Intelligence atau kecerdasan buatan adalah sistem komputer yang mampu melakukan tugas-tugas yang
biasanya membutuhkan kecerdasan manusia. Proses yang terjadi dalam Artificial Intelligence mencakup
learning, reasoning, dan self-correction. Proses ini mirip dengan manusia yang melakukan analisis sebelum
memberikan keputusan. Artificial Intelligence adalah teknologi yang telah banyak diadopsi di era industri 4.0
ini. Artificial Intelligence mampu menghubungkan setiap perangkat, hingga seseorang dapat mengotomatisasi
semua perangkat tanpa harus berada di lokasi. Lebih dari itu, saat ini telah banyak mesin yang dapat
menginterprestasi suatu kondisi atau kejadian tertentu dengan bantuan Artificial Intelligence. Proses yang
terjadi dalam Artificial Intelligence mencakup learning, reasoning, dan self-correction. Implementasi AI pada
pengerjaan manusia adalah memperoleh hasil kinerja optimal dengan waktu proses yang cepat dan hasil yang

maksimal.

Kata-Kata Kunci : Artificial Intelligence, Proses, Implementasi, Manufaktur,

I. PENDAHULUAN

Artificial Intelligence atau Al merupakan salah
satu teknologi yang sedang populer saat ini. Berbagai
bidang industri sudah memanfaatkan teknologi
tersebut, mulai dari kesehatan, keuangan, dan lain-
lain.

Tidak hanya itu saja, Artificial Intelligence
juga sudah banyak diterapkan di kehidupan sehari-
hari. Artificial Intelligence banyak membantu dalam
berkomunikasi, menemukan lokasi.

Artificial Intelligence atau kecerdasan buatan
adalah sistem komputer yang mampu melakukan
tugas-tugas yang biasanya membutuhkan kecerdasan
manusia. Teknologi ini dapat membuat keputusan
dengan cara menganalisis dan menggunakan data
yang tersedia di dalam sistem. Proses yang terjadi
dalam Artificial Intelligence mencakup Jearning,
reasoning, dan self-correction. Proses ini mirip
dengan manusia yang melakukan analisis sebelum
memberikan keputusan.

Menurut John Mc Carthy, 1956, Artificial
Intelligence adalah untuk mengetahui dan
memodelkan proses—proses berpikir manusia dan
mendesain mesin agar dapat menirukan perilaku
manusia. Cerdas, berarti memiliki pengetahuan

ditambah pengalaman, penalaran (bagaimana
membuat keputusan dan mengambil tindakan), moral
yang baik.

Keinginan untuk mencapai_ situasi yang
memberikan kemampuan kepada perusahaan agar
tetap tumbuh dan berkembang serta mampu
menghasilkan keuntungan yang wajar dimotivasi
oleh kekwatiran yang sering menghantui pikiran para
pebisnis sechubungan dengan perubahan dinamis pada
lingkungan industry yang memasuki revolusi Industri
4.0. Pada era ini permintaan terhadap produk yang

SEMNASTEK UISU 2021

sesuai dengan keinginan konsumen dan dapat di
peroleh dengan waktu yang relative singkat manjadi
tema utama dalam pengembangan produk. Factor
biaya per unit minimum dan mutu produk yang
tinggi tidak lagi memiliki kekuatan untuk
membangun daya saing. Daya saing ditentukan oleh
kinerja dalam pengiriman , kemampuan memenuhi
keinginan konsumen dan kualitas keterlibatan
dalam penanganan isu-isu lingkungan ( Sukaria,
2008).

1.1 Latar Belakang

Dengan berkembangnya teknologi dewasa ini,
menuntut hasil produksi yang tinggi dan dengan
waktu yang relatif singkat, disamping itu tingkat
akurasi produk yang tinggi sesuai dengan produk
yang direncanakan. Untuk itu maka diperlukan
suatu system manufaktur yang mampu melakukan
proses kerja tersebut dengan menerapkan prinsip-
prinsip kecerdasan buatan.

1.2 Maksud dan Tujuan

Penerapan AI dalam system manufaktur
terpadu. bermaksud untuk dapat melakukan
pekerjaan-pekerjaan dalam pembuatan produk agar
dihasilkan produk sesuai dengan waktu yang
direncanakan dan jumlah produksi yang tinggi
dengan tanpa adanya pengawasan , mesin dapat
beroperasi 24 jam dan mampu mendeteksi mandiri
terhadap apa yang dilakukan.

II.LPENGERTIAN
INTELEGENCY

ARTIFFIAL

Manusia cerdas (pandai) dalam menyelesaikan
permasalahan karena manusia mempunyai
pengetahuan dan  pengalaman. Pengetahuan

1
ISBN : 978-623-7297-39-0

diperoleh dari belajar. Semakin banyak bekal
pengetahuan yang dimiliki tentu akan lebih mampu
menyelesaikan permasalahan. Tapi bekal
pengetahuan saja tidak cukup, manusia juga diberi
akal untuk melakukan  penalaran, mengambil
kesimpulan berdasarkan pengetahuan dan
pengalaman yang dimiliki.

Tanpa memiliki kemampuan untuk menalar
dengan baik, manusia dengan segudang pengalaman
dan pengetahuan tidak akan dapat menyelesaikan
masalah dengan baik. Demikian juga dengan
kemampuan menalar yang sangat baik, namun tanpa
bekal pengetahuan dan pengalaman yang memadai,
manusia juga tidak akan bisa menyelesaikan masalah
dengan baik.

Demikian juga agar mesin bisa cerdas
(bertindak seperti dan sebaik manusia) maka harus
diberi bekal pengetahuan, sehingga mempunyai
kemampuan untuk menalar. Untuk membuat aplikasi
kecerdasan buatan ada 2 bagian utama yang sangat
dibutuhkan:

1. Basis Pengetahuan (knowledge base), bersifat
fakta-fakta, teori , pemikiran dan hubungan antar
satu dengan yang lainnya.

2. Motor Inferensi (inference engine), kemampuan
menarik kesimpulan berdasarkan pengetahuan
dan pengalaman.

Pada 1950-an, Alan Turing, seorang pionir
Artificial Intelligence dan ahli matematika Inggris
melakukan percobaan. Turing (turing test) yaitu
sebuah komputer melalui terminalnya ditempatkan
pada jarak jauh. Di ujung yang satu ada terminal
dengan software Artificial Intelligence dan di ujung
lain ada sebuah terminal dengan seorang operator.
Operator itu tidak mengetahui kalau di ujung
terminal lain dipasang software Artificial Intelligence.

Mereka berkomunikasi di mana terminal di
ujung memberikan respon terhadap serangkaian
pertanyaan yang diajukan oleh operator. sang
operator itu mengira bahwa ia sedang berkomunikasi
dengan operator lainnya yang berada pada terminal
lain. Turing beranggapan bahwa jika mesin dapat
membuat seseorang percaya bahwa dirinya mampu
berkomunikasi dengan orang lain, maka dapat
dikatakan bahwa mesin tersebut cerdas (seperti
layaknya manusia).

Perbedaan Artificial Intelligence dan Natural
Intelligence

Kelebihan Artificial Intelligence adalah:

1. Lebih bersifat permanen. Kecerdasan alami bisa
berubah karena_ sifat manusia  pelupa.
Kecerdasan buatan tidak berubah selama sistem
komputer & program tidak mengubahnya.

2. Lebih mudah diduplikasi &  disebarkan.
Mentransfer pengetahuan manusia dari satu
orang ke orang lain membutuhkan proses yang
sangat lama & keahlian tidak akan pernah dapat
diduplikasi dengan lengkap. Jadi  jika
pengetahuan terletak pada suatu sistem

komputer, pengetahuan tersebut dapat disalin
dari komputer tersebut & dapat dipindahkan
dengan mudah ke komputer yang lain.

3. Lebih murah. Menyediakan layanan komputer
akan lebih mudah & murah dibandingkan
mendatangkan seseorang untuk mengerjakan
sejumlah pekerjaan dalam jangka waktu yang
sangat lama. Bersifat konsisten karena
kecerdasan buatan adalah bagian dari
teknologi komputer sedangkan kecerdasan
alami senantiasa berubah-ubah.

4. Dapat didokumentasi. Keputusan yang dibuat
komputer dapat didokumentasi dengan mudah
dengan cara melacak setiap aktivitas dari
sistem tersebut. Kecerdasan alami sangat sulit
untuk direproduksi.

5. Cara kerja lebih cepat.

6. Hasil lebih baik.

Sementara, kelebihan Natural Intelligence yaitu:

1. Kreatif: manusia memiliki kemampuan untuk
menambah pengetahuan, sedangkan pada
kecerdasan  buatan untuk menambah
pengetahuan harus dilakukan melalui sistem
yang dibangun.

2. Memungkinkan orang untuk menggunakan
pengalaman secara langsung. Sedangkan pada
kecerdasan buatan harus bekerja dengan input-
input simbolik.

3. Pemikiran manusia dapat digunakan secara
luas, sedangkan kecerdasan buatan sangat
terbatas.

Tantangan di Sektor Industri dan Pemerintah
1. Sektor Industri

Di era industri 4.0, banyak perusahaan
mencari tahu bagaimana mengadopsi suatu platform
Artificial Intelligence untuk diterapkan dalam
proses bisnis mereka. Strategi pengintegrasian
Artificial Intelligence, seluruhnya dimulai dari
akuisisi data, desain struktur sistem, hingga mencari
algoritma atau metode yang membantu
menyelesaikan permasalahan yang kompleks di
dalam proses produksi dari awal hingga akhir pada
industri, khususnya industri manufaktur.

Pada kenyataannya teknologi ini masih terlalu
kompleks dan membutuhkan penelitian dan usaha
yang cukup berat. Ditambah dengan mekanisme
algoritma yang secara mendasar tidak hanya di titik
beratkan pada aspek engineering saja, tetapi juga
memerlukan aspek science. Lebih jauh lagi,
penggunaan IT untuk mengubah perusahaan
tradisional menjadi perusahaan yang mengadopsi
tren teknologi di era industri 4.0 membutuhkan
lebih dari sekedar membangun situs web, sistem
informasi, atau aplikasi mobile.

Dengan menggunakan AI atau machine
learning beberapa permasalahan yang tidak dapat
diselesaikan hanya dari sisi engineering akan dapat
terselesaikan. Predictive modelling sebagai
contohnya, saat ini telah banyak digunakan oleh

SEMNASTEK UISU 2021
perusahaan-perusahaan e-commerce besar_ seperti
amazon, alibaba, dan perusahaan raksasa lainnya.

2. Sektor Pemerintah

Industri 4.0 dapat membantu —pemerintah
meningkatkan perekonomian yang bersifat lebih
terbuka, fleksibel, berbasis pengetahuan dan
keterampilan, dapat mempromosikan pasar lokal
pada lingkup perdagangan internasional,
meningkatkan efisiensi dan efektivitas pada sistem
perawatan kesehatan dan sosial dan masih banyak
potensi keuntungan lainnya.

Terdapat sisi lain dari industri 4.0 di mana
pemerintah semakin tidak berdaya menghadapi
megacorporations. Masyarakat, baik secara individu,
corporation, atau komunitas yang berkepentingan,
akan menggunakan tren teknologi ini untuk mencari
otonomi yang lebih besar.

Sebagai contoh, teknologi blockchain dapat
mendorong pendekatan baru untuk perbankan dan
keuangan pribadi. Memungkinkan seseorang memilih
untuk berdagang satu dengan yang lain dalam mata
uang tidak resmi seperti bitcoin daripada mata uang
yang dijalankan oleh bank sentral. Sehingga jika
pemerintah terlalu lambat untuk mengadopsi
teknologi baru di era industri 4.0, mereka akan gagal
meningkatkan layanan yang diperlukan untuk
menjaga stabilitas layanan publik, dan menurunkan
reputasi pemerintah.

Dalam hal ini berarti pembuat kebijakan harus
adaptif terhadap lingkungan baru yang cepat
mengalami perubahan, melakukan evaluasi internal
sehingga dapat memahami secara utuh apa yang
harus dikelola, serta diperlukan tenaga Chief
Information Officer (CIO) yang cukup untuk dapat
berperan penuh dalam hal ini.

Implementasi Artificial Intelligence

Artificial Intelligence adalah teknologi yang
telah banyak diadopsi di era industri 4.0 ini. Artificial
Intelligence mampu  menghubungkan _ setiap
perangkat, hingga seseorang dapat mengotomatisasi
semua perangkat tanpa harus berada di lokasi. Lebih
dari itu, saat ini telah banyak mesin yang dapat
menginterprestasi suatu kondisi atau kejadian tertentu
dengan bantuan Artificial Intelligence.

Salah satunya adalah kamera cerdas pendeteksi
kepadatan volume kendaraan di jalan raya
menggunakan teknologi Deep Learning Neural
Network, yang telah diimplementasikan pada
beberapa Pemerintah Daerah Kabupaten dan Kota
dalam mendukung program Smart City.

Pada sektor industri, banyak juga yang telah
mengotomatisasi mesin produksi dan manufaktur
menggunakan robot dan Artificial Intelligence,
sehingga Industri 4.0 meningkatkan daya saing
melalui perangkat cerdas. Setiap entitas yang mampu
menguasai teknologi ini, maka ia memiliki
keunggulan kompetitif (competitive advantage).

Namun di tengah perkembangan industri 4.0 yang
cukup masif pemerintah harus bergerak cepat dalam

SEMNASTEK UISU 2021

ISBN : 978-623-7297-39-0

mengadopsi platform ini, jika tidak, mereka akan
menurunkan efisiensi proses bisnis untuk menjaga
stabilitas layanan publik.

Oleh sebab itu, diperlukan keilmuan dan
pemahaman yang benar bagi pemerintah dalam
menghadapi era Industri 4.0, di mana Chief
Information Officer (CIO) dapat mengambil
peranan penting dalam memberikan dukungan yang
didasari atas keilmuan mereka terkait tren teknologi
industri 4.0, khususnya Artificial Intelligence yang
telah banyak diadopsi di berbagai sektor.

IH. MANUFAKTURING

1. Proses manufaktur

Manufakturing diartikan sebagai perangkat
kegiatan dan operasi yang saling berhubungan yang
mencakup desain, pemilihan material, perencanaan,
produksi, penjaminan mutu, manajemen dan
pemasaran.

Manufaktur merupakan salah satu elemen
penting dari pembangunan berkelanjutan karena
memproduksi barang-barang yang diperlukan untuk
memenuhi kebutuhan masyarakat. Manufaktur
adalah sistem input-output, di mana sumber daya
adalah input dan ditransformasikan melalui proses
manufaktur menjadi produk atau produk setengah
jadi (Sangwan dan Mittal, 2015).

Pada Sebagian besar, perusahaan _ tidak
terkecuali perusahaan Industri manufacturing,
tujuan jangka Panjang pada umumnya ditekankan
pada tercapainya suatu situasi bahwa perusahaan
bersangkutan tetap tumbuh dan berkembang dan
mampu menghasilkan keuntungan yang wajar.

2. Computer Integrated Manufacturing

Computer-integrated manufacturing (CIM)
merupakan sebuah istilah yang digunakan untuk
mendeskripsikan secara komplit mengenai otomasi,
perencanaan proses manufaktur, dengan semua
proses yang difungsikan dibawah kontrol komputer
dan informasi digital yang dilakukan dalam suatu
sistem bersama-sama.

Sebuah sistem bisnis yang terintegrasikan oleh
sebuah data base secara umum).
Computer-integrated manufacturing (CIM) adalah
manufaktur yang dengan menggunakan pendekatan
komputer untuk mengontrol dan mengintegrasikan
seluruh proses produksi. Integrasi ini
memungkinkan proses setiap individu atau
departemen untuk melakukan pertukaran informasi
dengan satu sama lain dan melakukan tindakan.
Melalui Computer-integrated manufacturing (CIM)
ini, sistem manufaktur yang dilakukan oleh suatu
perusahaan dapat menjadi lebih cepat dengan
meminimalisasi kesalahan. Walupun  tujuan
utamanya adalah meningkatkan kemampuan untuk
membuat proses manufaktur secara otomatis,
biasanya CIM bergantung pada proses kontrol
berdasarkan kondisi atau waktu nyata dari yang
diterima melalui sensor. Jadi, CIM ini juga dikenal
sebagai desain yang fleksibel untuk manufaktur.
ISBN : 978-623-7297-39-0

Dalam CIM ini yang merupakan jantungnya
adalah Computer Aided Design (CAD) dan
Computer Aided Manufacture (CAM). Adapun
CAD/CAM ini juga memiliki banyak manfaat dalam
sistem manufaktur. Sistem yang ada pada CAD/CAM
tersebut sangat penting untuk mengurangi cycle time
dalam sebuah organisasi. CAD memudahkan para
desainer untuk menciptakan gambar yang bersifat
elektronik yang dapat dibuat menjadi dua dimensi
maupun dengan tiga dimensi dan dapat diputar untuk
dilihat keseluruhan sudut pandang. Software program
ini juga menyediakan fasilitas yang bisa menganalisa
dan melakukan percobaan terhadap desain tersebut
sebelum dilakukan realisasi. Terlebih dari itu,
software pada CAM juga menyediakan fasilitas
menampilkan alur proses machining yang akan
dilakukan pada produk yang telah di desain.
Penggunaan CAD/CAM yang juga memiliki peran
penting adalah sebagai database record. Dangan
adanya database yang jelas atas produk yang
diprouksi, maka untuk selanjutnya ketika terdapat
sekecil masalah terhadap proses produksi bisa
secepatnya diidentifikasi.

Suatu perusahaan yang menggunaakan atau
mengaplikasikan CIM ini memiliki banyak manfaat.

Management decides to make a product
” ,

   
 
  
 
   
  

rated manufacturing (Cit)

 

ASRS and AGVs
mave incoming materials equipment
and assemble co

CIM ini merupakan suatu bentuk otomasi yang
komplit pada fasilitas manufaktur di  suatu
perusahaan. Seluruh fungsi dalam sistem
manufaktur tersebut berada di bawah kontrol
komputer. Fungsi kontrol tersebut dilakukan mulai
dari proses  desain, pembuatan prototype,
pengontrolan serta memberikan penentuan terhadap
efisiensi yang lebih besar (menghitung biaya,
metode produksi, jumlah yang  diproduksi,
penyimpanan dan _ pendistribusian), kebutuhan
material, permesinan yang dimulai dari CAM,
quality control, produk di asembli dengan robot,
distribusi produk, dan memperbarui akuntansi
keuangan.

CIM merupakan filosofi menejemen, dimana
seluruh fungsi yang terdapat didalam proses
perencanaan hingga proses manufaktur
dirasionalisasikan secara_ terintegrasi dengan
penerapan teknologi komputer, komunikasi dan
informasi. (R. Widodo).

Dari definisi diatas terlihat bahwa anggota
elemen CIM adalah proses perencanaan dan proses
manufaktur yang saling melengkapi satu sama lain.

———— Computer-

Integrated
Manufacturing
(CIM)

Material flows

 

Information flaws

product

Gambar 1. Computer Integrated Manufacturing System

Inovasi telah menjadi kekuatan pendorong
utama dalam pengembangan industri pabrik modern.
Dengan berlalunya setiap era, teknologi baru selalu
diperkenalkan ke dunia industri, sehingga mau tidak
mau, pabrik pun juga terus bertransformasi mengikut
perkembangan jaman. Ketika teknologi berubah,
demikian juga fasilitas-fasilitas maupun mesin-mesin
pabrik juga ikut berubah, Meskipun tidak mungkin
untuk memprediksi secara penuh seperti apa pabrik
di masa depan, dari trend yang ada saat ini, kita akan
dapat melintas waktu untuk memperkirakan kira-kira
akan jadi seperti apa?

4

1. Data Real Time dan Konstan

Dengan menggunakan sensor, pabrik di masa
depan akan dapat memantau dan melaporkan segala
sesuatu mulai dari mesin individual, seluruh sistem
lini produksi hingga faktor lingkungan di pabrik.
Data ini kemudian akan disimpan di cloud dan
dianalisis menggunakan perangkat lunak khusus.

2.Cloude Computing

Pabrik masa depan akan terhubung di hampir
setiap cara, memungkinkan untuk operasi tanpa
batas dalam berbagai skenario:

SEMNASTEK UISU 2021
o Cloud Computing — Memanfaatkan teknologi
cloud akan memungkinkan _ perusahaan
mengakses data kapan saja, di mana _ saja.
Karena semua informasi akan tersedia untuk
semua orang, dan tidak terikat pada mesin fisik
tertentu, keputusan dapat dibuat terlepas dari
dimana lokasi pembuat keputusan itu berada.

o Industrial Internet of Things (HoT) — Data juga
akan dikomunikasikan ke berbagai bagian
pabrik itu sendiri. Misalnya, sensor dapat
mendeteksi beberapa jenis bahaya yang
memerlukan evakuasi segera. Sensor akan
mengomunikasikan informasi ini ke sistem
gedung, yang akan merespons dengan membuat
area karantina, membunyikan alarm, atau
mengingatkan pekerja di berbagai bagian
gedung.

4. — Sistim Digital
Pabrik masa depan akan terhubung di hampir

setiap cara, memungkinkan untuk operasi tanpa batas

dalam berbagai skenario:

e Robotic Process Automation — tugas back-office
yang monoton seperti manajemen pengumpulan
data dan pemrosesan pesanan akan ditangani
oleh software bot perangkat lunak otomatisasi
proses robot, yang akan melakukan segala
pekerjaan dengan cepat dan minim kesalahan.

o Analisis data — Perangkat lunak khusus akan
mengatur dan mengevaluasi semua data yang
dikompilasi melalui sensor dan sistem IloT
dengan tujuan untuk menciptakan informasi
dasar yang dapat ditindaklanjuti. Ini kemudian
akan digunakan di berbagai lini bisnis, termasuk
analisis pasar, riset konsumen, dan
pemeliharaan prediktif, serta supply chan dan
kendaraan komersil. Hal ini tidak hanya akan
meningkatkan kemudahan pelacakan dan
transparansi, tetapi juga akan meningkatkan
hubungan supplier dan pelanggan.

Digital supply network (DSN) — Rantai suplai
akan ditransformasi sepenuhnya oleh jaringan suplai
digital, yang memanfaatkan teknologi Artificial
Intteligence (Al) dan sensor untuk menciptakan
sistem rantai suplai yang sepenuhnya transparan,
dapat dilacak, dan terhubung. Perusahaan akan dapat
melihat setiap tautan dalam rantai secara real time,
mengatasi komplikasi segera setelah mereka muncul,
dan sangat terlihat dengan pemasok.

SEMNASTEK UISU 2021

ISBN : 978-623-7297-39-0

5G Factories of the Future

 

/application 1: Decentralized Production Line Networking ‘Apalcation 2

hi
ae

Central Management system
ay

Remote Guidance
with Smart Glasses

‘Server

7

Expert @ Remote Side

  
    

 

Application 3:

Albased AOI Operator @ Field Side

 

Three applications are verified in FoF:
1. SGDecentraled Preducton Une Netwerkng
2. Remote GuidancewithSmat Glisses

nem as —
GOERS 3 Atmed4015sem Creme

 

Gambar 2. Masa Depan dengan Teknologi 5G

o  E-procurement -— Proses_ seperti kontrol
inventaris, penagihan, dan negosiasi harga
yang secara tradisional ditangani

menggunakan model manual akan ditangani
oleh platform digital yang berkoordinasi
dengan infrastruktur perusahaan melalui
teknologi pintar. Ini tidak hanya akan
mengurangi pemborosan, meningkatkan
produksi, dan menurunkan biaya, tetapi juga
akan meningkatkan kemampuan perusahaan
untuk fokus pada lebih banyak perusahaan
berbasis nilai seperti penilaian risiko dan
analitik prediktif.

o _Blockchain — Blockchain dapat merekam data,
transaksi, dan cryptocurrency, pabrik di masa
depan akan memiliki blockchain yang
memainkan peran besar dalam manajemen
data dan aplikasi rantai pasokan. Blockchain
menawarkan transparansi penuh, yang akan
membuat teknologi ini penting untuk
kepatuhan regulasi, audit, dan bidang bisnis
lainnya.

4. Pabrik beroperasi tanpa batas

Pabrik masa depan akan terhubung di hampir setiap
cara, memungkinkan untuk operasi tanpa batas
dalam berbagai skenario:

° Robotika, AI, dan co-bot — Industri pabrik
sudah menggunakan robotika, tetapi, di pabrik masa
depan, mesin ini akan jauh lebih maju dan
kolaboratif. Ketika kecerdasan buatan terus tumbuh,
proses seperti desain, pemeliharaan prediktif, dan
pemrograman tingkat lanjut akan menjadi lebih
ramping dan instan. Selanjutnya, Al pada akhirnya
akan mengembangkan kemampuan untuk mengikuti
cara berpikir manusia dan lebih kreatif;

° Virtual reality (VR) — Pelatihan industri
dan pendidikan akan menjadi lebih komprehensif
dengan penggunaan VR.

System manufaktur terpadu

Konsep Integrated Manufacturing System (IMS)
merupakan konsep yang mengimplementasikan
desain dan system manufaktur dalam suatu system
manajemen. Tujuannya agar dapat melakukan
pertukaran data secara otomatis. Bila sistem
otomatis dan terkait secara keseluruhan di dalam
ISBN : 978-623-7297-39-0

Integrated Manufacturing System (IMS), akan sangat
menguntungkan dibandingkan dengan
individual automated fuctions, seperti :
a. Mengurangi /ead time
b. Meningkatkan fleksibilitas
produksi dan jadwal produksi
c. Mengurangi kebutuhan tenaga kerja
d. Mengurangi level inventory material, work
in process dan produk jadi
e. Meningkatkan penggunaan sumber daya
f.  Fleksibel terhadap perubahan permintaan.

kapasitas

Dalam konsep IMS, seluruh aktivitas dasar
manufaktur diotomasi dan dihubungkan satu dengan
yang lain. Aktivitas dasar manufaktur secara garis
besar dapat dibagi 3 bagian, product design,
manufacturing planning dan — manufacturing
execution.

Product design. Aktivitas ini meliputi
mendefinisikan geometri baik spesifikasi part
maupun bills of material (BOM). Informasi desain
ini merupakan sumber kunci data untuk
menggerakkan proses manufaktur.

Manufacturing planning. Aktivitas ini dimulai
dari merencanakan baik too/ maupun kapasitas yang
dibutuhkan. Setelah itu baru merencanakan proses
dimana hasilnya berupa rute proses, intruksi operator,
program pengendalian fool.

Manufacturing execution. _—Aktivitas ini
merupakan bagian yang paling nyata dari sistem
manufaktur. Tugas utamanya adalah mengontrol
proses, too/ dan jadwal produksi dimana ini semua
dilakukan oleh technical and logistical data system.
Unjuk kerja operasi manufaktur dimonitor dan diukur.

5.Implementasi Articial Intelegensi dalam system

manufaktur terpadu

Beberapa penerapan AI antara lain:

1. Pemeriksaan kualitas

*  Pabrik-pabrik yang membuat produk-produk

yang kompleks, misalnya microchip dan
circuit board memanfaatkan artificial
intelligence untuk memeriksa jika ada error
pada produk. Penggunaan teknologi tentu
akan lebih andal ketimbang bergantung pada
kejelian mata manusia. Biasanya di sini,
layanan AI akan dikombinasikan dengan
kamera  beresolusi tinggi. Dan _ ketika
diintegrasikan dengan framework data
processing berbasis cloud, tiap kesalahan
(error) akan ditandai dan respons terhadap
kesalahan itu segera dikoordinasikan.

 

2. Manajemen

* Pabrik cerdas LG memanfaatkan machine
learning untuk mendiagnosis dan
memprediksi kerusakan pada mesin sebelum
menjadi masalah. Dengan cara ini, tim
manajemen dapat memperkirakan jika terjadi
kelambatan tak terduga karena isu semacam
ini dapat menimbulkan biaya yang cukup
mahal bagi perusahaan.

3. Mendesain lebih cepat
* Airbus memanfaatkan AI untuk menciptakan
ribuan desain komponen hanya dengan
memasukkan angka tertentu ke komputer.
Generative design model memungkinkan
Airbus mengurangi waktu para desainer
Autodesk dalam menguji desain baru.

4. Mengurangi dampak terhadap lingkungan

Perusahaan asal Jerman ini membuat turbin
gas yang dilengkapi ratusan sensor di dalamnya.
Data dari sensor-sensor tersebut dimasukkan ke
dalam sistem pemrosesan data berbasis Al. Sistem
cerdas ini dapat mengatur katup bahan bakar agar
turbin menghasilkan emisi serendah mungkin.

5. Komunikasi supply chain : Perusahaan bahan
Firolabs memelopori pemanfaatan machine
learning untuk predictive communication

6. Memanfaatkan data
Hitachi sangat memberi perhatian pada tingkat
produktivitas dan  produksi dari pabrik-
pabriknya. Data-data yang sebelumnya tidak
dimanfaatkan kemudian dikumpulkan dan
diproses oleh sistem AI untuk memberikan
insight bagi perusahaan.

7. Mengurangi limbah
* Sebuah perusahaan manufaktur baja
menggunakan teknologi predictive
communication untuk mengurangi limbah
besi baja (mille scale). Perusahaan tersebut
dapat menekan steel loss hingga mencapai
3%.

8. Integrasi

* Machine learning berbasis cloud, seperti
Azure Cognitive Services memungkinkan
sektor manufaktur menyederhanakan
komunikasi antarcabang. Data-data di lini
produksi dapat dibuatkan kesimpulan dan
dibagi pakai dengan kantor-kantor cabang
untuk melakukan mekanisasi  terhadap
fasilitas material, pemeliharaan, dan aktivitas
operasional lainnya yang masih dijalankan
secara manual.

9. Meningkatkan customer service
* Nokia memelopori implementasi AI untuk
melayani pelanggan. Implementasi ini
memungkinkan Nokia membuat prioritas
terhadap isu-isu yang muncul dan
mengidentifikasi pelanggan utama_ seeta

keluhan-keluhan mereka.

10. Memberikan dukungan pasca produksi
* Sebuah perusahaan manufaktur lift dan
tangga berjalan asal Finlandia menggunakan
model 24/7 Connected Services untuk
memantau cara pelanggan menggunakan
produknya dan membagi informasi tersebut
ke kliennya. Cara ini memungkinkan Cohn

SEMNASTEK UISU 2021
ISBN : 978-623-7297-39-0

mengevaluasi kesalahan pada produk dan
memperlihatkan kepada klien bagaimana
produk bekerja.

IV. KESIMPULAN

1. Artificial Intelligence atau kecerdasan
buatan adalah sistem komputer yang mampu
melakukan tugas-tugas yang biasanya
membutuhkan kecerdasan manusia.
Teknologi ini dapat membuat keputusan
dengan cara menganalisis dan menggunakan
data yang tersedia di dalam sistem.

2. Proses yang terjadi dalam Artificial
Intelligence mencakup /earning, reasoning,
dan se/f-correction.

3. Implementasi AI pada pengerjaan manusia
adalah memperoleh hasil kinerja optimal
dengan waktu proses yang cepat dan hasil
yang maksimal.

DAFTAR PUSTAKA

1]. https:/Awww.tiraya-technology.com/pabrik-

masa-depan/
2]. Sukaria Sinulingga, 2008, Pengantar Teknik

Industri. Penerbit Graha  Ilmu. Yogyakarta
55511 Indonesia.

3]. Bagus Arthaya, I Ketut Gunarta. 2001, Otomasi,
Sistem Produksi dan Computer Integrated
Manufacturing. Penerbit Gima Widya Indonesia.
4]. Prasetyo, B., & Trisyanti, U., 2018, Revolusi
Industri 4.0 dan Tantangan Perubahan Sosial.
IPTEK Journal of Proceedings Series, (5), 22-
27.

5]. Sangwan, K. S.. & Mittal, V. K. 2015, A
bibliometric analysis of green manufacturing
and similar frameworks. Management of
Environmental Quality: An International
Journal, 26(4), 566-587

6]. Dornfeld, D. A. 2014, Moving Towards Green
and Sustainable Manufacturing. International
Journal of Precision Engineering and
Manufacturing-Green Technology, 1(1), 63-66.
7). Tseng, M., Shun, A., Chiu, F., Tan, R. R., &
Siriban-manalang, A. B. 2013, Sustainable
consumption and production for Asia
sustainability through green design and
practice. Journal of Cleaner Production, 40, 1-5
https:/Awww.merdeka.com/jatim/artificial-
intelligence-adalah-kecerdasan-entitas-ilmiah-
pahami-pengertiannya-kIn.html?page=3

 

 

SEMNASTEK UISU 2021 7
